## 变量替换

1. 掐头去尾-记忆方式
   - `#`是去掉左边
   - `%`是去掉右边
   - 单一符号是最小匹配
   - 连个符号是最大匹配

2. 掐头去尾-例子

   ```
   gardenia:01 zhouchao$ file=/dir1/dir2/dir3/my.file.txt
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file#*/}    # 去掉头部一直到遇到第一个'/'
   dir1/dir2/dir3/my.file.txt
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file##*/}   # 去掉头部一直到遇到最后一个'/' 
   my.file.txt
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file#*.}    # 去掉头部一直到遇到一个'.'   
   file.txt
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file##*.}   # 去掉头部一直到遇到最后一个'.'    
   txt
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file%/*}    # 去掉尾部一直到遇到'/'
   /dir1/dir2/dir3
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file%%/*}   # 去掉尾部一直到遇到最后一个'/', 结果是全部去掉了

   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file%.*}    # 去掉尾部一直到遇到'.' 
   /dir1/dir2/dir3/my.file
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file%%.*}   # 去掉尾部一直到遇到最后一个'.'  
   /dir1/dir2/dir3/my
   gardenia:01 zhouchao$ 
   ```

3. 字串提取

   - `${file:0:5}`  提取最左边的 5 个字节：/dir1
   - `${file:3}`    去掉前面3个字符
   - `${file:5:5}`  提取第 5 个字节右边的连续 5 个字节：/dir2

4. 字串提取-举例

   ```
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file:0:5}
   /dir1
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file:3}
   r1/dir2/dir3/my.file.txt
   gardenia:01 zhouchao$ echo ${file:5:5}
   /dir2
   ```

5. 字符串替换

   - `${file/dir/path}`  : 将第一个 dir 提换为 path：/path1/dir2/dir3/my.file.txt
   - `${file//dir/path}` : 将全部 dir 提换为 path：/path1/path2/path3/my.file.txt

6. 通吃变量名: ${!prefix*} 代表所有以prefix开始的变量名，各变量名称之间以空格符分隔

   ```
   $ ab=1 abc=2 abcd=3
   $ echo ${!ab*}  输出：ab abc abcd
   ```

7. 变量赋值
   - ${#myvar}           :  计算出变量值的长度
   - ${myvar=default}    :  若$myvar 没设定，则输出并取值 default。(保留空值及非空值) 
   - ${myvar:=default}   :  若$myvar 没设定或为空值，则输出并取值 default。(保留非空值)
   - ${myvar+default}    :  若$myvar 设定为空值或非空值，输出但不取值 default，否则返回空(null)。
   - ${myvar:+default}   :  若$myvar 设定为非空值，输出但不取值 default，否则返回空(null)。
   - ${myvar-default}    :  若$myvar 没设定，输出但不取值 default。(保留空值及非空值)
   - ${myvar:-default}   :  若$myvar 没设定或为空值，输出但不取值 default。(保留非空值)
   - ${myvar?default}    :  若$myvar 没设定，将 default 输出至 STDERR。(不取值，保留空值及非空值)
   - ${myvar:?default}   :  若$myvar 没设定或为空值，将 default 输出至STDERR。(不取值，保留非空值)

8. 变量赋值-记忆方法
   - `=`   : 慈善家(你没有才给你)
   - `+`   : 商人(你有才给你换)
   - `-`   : 假慈善家(表面上给你)
   - `?`   : 牛皮精(直说不作)
   - 加`:` : 相当于把空值也当做unset值处理, 对有值变量无影响
   
9. $(), ``, $(()), (())
   - $()与``是进程替换, 一个意思
   - $(())用来作整数运算: + - * / % & | ^ !
   - $(())还可以作进制转换(转到10进制): `echo $((16#FF))`
   - (())用作重新定义变量, 或作testing
     - `a=5; ((a++))`, $a重新定定义为6
     - `a=5; b=7; ((a<b))会得到0(true)的返回值`
     - (())常用测试符: <, >, <=, >=, ==, !=

